Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2015-09-20 MSc/MSc.tex
Added GSM chapter

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[LE,LO]{£akomy T. - }
\fancyfoot[C]{\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}

\title{Praca magisterska}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\subsection{GSM}
\subsection{WCDMA}
\subsection{LTE}

@@

\newpage
\section{Wyniki pomiarów}
\subsection{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego}
\subsection{Pomiar ruchomego terminala mobilnego w œrodowisku mniejszym}

\end{document}

>>>>

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[LE,LO]{£akomy T. - Praca magisterska}
\fancyfoot[C]{\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}

\title{Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\subsection{Standard GSM i technologia EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem telefonii komórkowej, który powsta³ dziêki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komórkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziœ technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczêto uruchamianie GSM w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka³a kolejne 7 lat, zosta³a ona uruchomiona w roku 1996.

\qquad GSM jest aktualnie najpowszchniej wykorzystywanem standardem telefonii komórkowej na œwiecie, jest on dostêpny w 219 pañstwach. Pierwotnie by³ to standard pozwalaj¹cy jedynie na transmisje mowy, jednak¿e po latach ewolucji pojawi³y siê bazuj¹ce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}) czy jego nastêpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy u¿ytkownik terminala mobilnego wybra³ korzystanie np. z sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i z jakiœ powodów transmisja ta nie jest mo¿liwa (przyk³adowo z powodu zbyt s³abego zasiêgu sieci LTE), transmisja mo¿e byæ przeprowadzona za pomoc¹ technologii EDGE, która jest dostêpna niemal¿e wszêdzie tam, gdzie dostêpna jest sieæ GSM.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
		\hline
		\textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
		GSM 400 & 450.4 - 457.6
lub 478.8 - 486 & 460.4 - 467.6
lub 488.8 - 496 & 35 \\ \hline
		GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
		GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
		GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
		GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela porównuj¹ca standardy sieci GSM}
		\label{tab:GSM_standards}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Istnieje piêæ g³ównych standardów sieci GSM, ró¿ni¹cych siê od siebie wykorzystywanym pasmem radiowym oraz liczb¹ dostêpnych pasm czêstotliwoœci, co przedstawia tabela \ref{tab:GSM_standards}

\qquad Na terenie Unii Europejskiej u¿ywany jest standard GSM 900/1800, który polega na uruchomieniu obu sieci jednoczeœnie na danym obszarze. Na terenach, gdzie spodziewany ruch jest niezbyt du¿y (np. tereny wiejskie) uruchamiana jest tylko sieæ GSM 900, jednak¿e w miastach, gdzie ruch ten jest zdecydowanie wiêkszy, dodatkowo wdra¿any jest tak¿e standard GSM 1800, który dziêki wiêkszej liczbie jednoczeœnie oferowanych czêstotliwoœci jest w stanie obs³u¿yæ wiêkszy ruch.

\qquad Aktualnie niemal¿e wszystkie telefony komórkowe pozwalaj¹ na pracê w obydwu zakresach czêstotliwoœci, co sprawia, ¿e u¿ytkownik nie musi siê obawiaæ o utratê zakresu np. sieci GSM 1800. GSM zak³ada mo¿liwoœæ rozmowy w trakcie przemieszczania siê pomiêdzy stacjami bazowymi.

\subsubsection{EDGE}
\qquad Standard EDGE (ang. \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution}) powsta³ jako odpowiedŸ na zapotrzebowanie u¿ytkowników na wiêksze ni¿ w przypadku GPRS prêdkoœci transmsji danych pakietowych. Obecnie jest to najbardziej postawowa technika przesy³ana danych w sieciach komórkowych, wykorzystywana, gdy sieci UMTS oraz LTE nie s¹ dostêpne.

\qquad Zarówno EDGE jak i GPRS dzia³aj¹ na bazie istniej¹cej infrastruktury sieci komórkowej, wiêc wdro¿enie ich nie stwarza³o koniecznoœci budowania nowej sieci radiowej. EDGE nie oferowa³ nowych us³ug, ale za to oferowa³ u¿ytkownikom mo¿liwoœci dostarczania takich us³ug jak Internet, korzystanie z transmisji strumieniowych audio/video czy te¿ wideorozmowy.

\qquad W systemie GSM, transmisja jest zorganizowana na pasmach o szerokoœci 200 kHz, a czas podzielony jest na 8 kolejno nastêpuj¹cych szczelin czasowych, z których ka¿da trwa 577 mikrosekund. Szczeliny se t¹ ponumerowane od 1 do 8 i nastêpuj¹ cyklicznie. W przypadku transmisji mowy, kontroler stacji bazowej przypisuje terminalowi mobilnemu jedn¹ szczelinê czasow¹ na czêstotwliwoœci u¿ywanej to transmisji. Oznacza to, ¿e na 1 czêstotliwoœci mo¿na jednoczeœnie prowadziæ do 8 rozmów telefonicznych.

\qquad Ze wzglêdu na to, ¿e EDGE zosta³ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych.

\qquad

\qquad 
\subsection{WCDMA}
\subsection{LTE}

\newpage
\section{Transmisja danych w Internecie}

@@

\newpage
\section{Wyniki pomiarów}
\subsection{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego}
\subsection{Pomiar ruchomego terminala mobilnego w œrodowisku miejskim}

\newpage
\begin{thebibliography}{11}
	\bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
	\bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
	\bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
	http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf

\end{thebibliography}
\end{document}
